ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С~НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ \footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}

### 2020-03-29 2020/PAVT_Sovrasov/slides/slides.tex
PAVT: update vm version

\begin{frame}
  \frametitle{Постановка задачи}
  \begin{columns}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \begin{displaymath}
        \begin{array}{cr}\\
          \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
          D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leq y_i\leq{b_i}, 1\leq{i}\leq{N}\}
        \end{array}
      \end{displaymath}
      \(\varphi(y)\) is multiextremal objective function, which satisfies the Lipschitz condition:
      \begin{displaymath}
        |\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,
      \end{displaymath}
      where \(L>0\) is the Lipschitz constant, and \(||\cdot||\) denotes \(l_2\) norm in \(\mathbb{R}^N\)
      space.
    \end{column}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/gkls.png}}
    \end{column}
  \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Conclusions}
    \begin{itemize}
      \item
    \end{itemize}
\end{frame}
{
\unnumbered
\begin{frame}{{}}
  \frametitle{Q\&A}
  \begin{center}
    \Large{Contacts:}
\vspace{0.5cm}

>>>>

\begin{frame}
  \frametitle{Постановка задачи}
  \begin{columns}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \begin{displaymath}
        \begin{array}{cr}\\
          \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
          D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leq y_i\leq{b_i}, 1\leq{i}\leq{N}\}
        \end{array}
      \end{displaymath}
      \(\varphi(y)\) -- многоэкстремальная функция, удовлятворяющая условию Липшица:
      \begin{displaymath}
        |\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,
      \end{displaymath}
      где \(L>0\) константа Липшица и \(||\cdot||\) обозначает \(l_2\) норму в пространстве \(\mathbb{R}^N\).
    \end{column}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/gkls.png}}
    \end{column}
  \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Заключение}
    \begin{itemize}
      \item
    \end{itemize}
\end{frame}
{
\unnumbered
\begin{frame}{{}}
  \frametitle{Q\&A}
  \begin{center}
    \Large{Contacts:}
\vspace{0.5cm}

### 2020-03-29 2020/PAVT_Sovrasov/vm_journal/vm_paper.tex
PAVT: update vm version

% custom packages and commands
\usepackage{doi}
\usepackage{subfig}

@@

\title{ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ
РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ
\footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной
научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}%
}

\author{\copyright~2020~г. В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}

@@

%Верхние колонтитулы
\markboth{В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}{Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения\ldots}
% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}
\section*{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

Использование сгенерированных некоторыми случайными механизмами
наборов тестовых задач с известными решениями является одним из общепринятых подходов
к сравнению алгоритмов оптимизации \cite{Beiranvand2017}. В данной работе
будем использовать два генератора тестовых задач, порождающих задачи различной природы \cite{grishaginClass, Gaviano2003}.
Эти генераторы порождают задачи без нелинейных ограничений, поэтому в дополнение к ним использована
система GCGen \footnote{Исходный код системы доступен по ссылке https://github.com/UNN-ITMM-Software/GCGen} \cite{GergelBarkalov2019}, позволяющая генерировать задачи с ограничениями на основе произвольных нелинейных
функций.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen были порождены два множества по 100 задач размерности 2 и 3. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстрации того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с двухмерными функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На рис. \ref{fig:isolines} представлены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область закрашена.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[Решение внутри допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/2.png}}}
    \subfloat[Решение на границе допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/4.png}}}
    \caption{Линии уровня и точки испытаний ИАГП в двух синтетических задачах}
    \label{fig:isolines}
\end{figure}

@@

Результаты решения тестовых задач последовательной и параллельной версией модифицированного ИАГП
для решения множества задач представлены в таблице \ref{tab:speedup}. Для всех двухмерных классов задач параметр \(r=4.7\).
В случае трехмерных задач \(r=4.7,\: \varepsilon_\nu=0.1\).
Во всех экспериментах в целевые функции и ограничения была внесена дополнительная вычислительная нагрузка так,
чтобы время одного обращения к функции задачи было равно примерно 1мс.

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{c|c|cccc}
    %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
    Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
    %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \hline
    GKLS \& \(F_{GR}\) based \
      & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
      & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
      & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
      & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
    \hline
    GKLS based 2d \
      & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
      & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
      & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
      & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
    \hline
    GKLS based 3d \
      & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
      & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
      & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
      & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для того, чтобы показать равномерную сходимость все тестовые задачи были также решены ИАГП
в режиме решения отдельных задач. На рис. \ref{fig:devs_mixed} указаны графики величин
средних и максимальных расстояний от реальных оптимумов до их текущих оценок при решении
серии из задач, порожденных двумя разными генераторами, по отдельности (сплошная кривая) и совместно (пунктирная кривая).
Не смотря на значительную разницу в структуре задач, модифицированный ИАГП
гораздо быстрее уменьшает как максимальное, так и среднее отклонение оценок от оптимумов.
Это говорит о наличии равномерной сходимости по всему множеству совместно решаемых задач.
При этом в случае последовательного решения задач величина \(D_{max}\) имеет наибольшее значение вплоть
до решения последней задачи.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[\(D_{max}\)]{
    \label{fig:max_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_max.pdf}}}
    \subfloat[\(D_{avg}\)]{
    \label{fig:avg_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_avg.pdf}}}
    \caption{Динамика величин \(D_{avg}\) и \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
    порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
    \label{fig:devs_mixed}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[ИАГП, раздельное решение задач]{
    \label{fig:mco_pareto_1} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/single_mco.pdf}}}
    \subfloat[ИАГП для множества задач]{
    \label{fig:mco_pareto_2} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/multi_mco.pdf}}}
    \caption{Численные оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}), полученные после 2500 испытаний}
    \label{fig:mco_pareto}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:mco_pareto} представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на рис. \ref{fig:mco_pareto_1}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решения некоторых из вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

@@

%\newpage

{\phantom{eee} \hrule \vskip 4 pt}
\classify{} % Код MSC не нужен
%\classify{MSC 00000} % Коды MSC см. http://www.ams.org/msc/

\title{\uppercase{Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence
when simultaneously solving a set of global optimization problems}}

>>>>

% custom packages and commands
\usepackage{doi}

@@

\title{ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ
РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С~НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ%
\footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной
научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}%
}

\author{\copyright~2020 В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}

@@

%Верхние колонтитулы
\markboth{В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}{Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения\ldots}
% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}
\section*{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p\ll q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

Использование сгенерированных некоторыми случайными механизмами
наборов тестовых задач с известными решениями является одним из общепринятых подходов
к сравнению алгоритмов оптимизации \cite{Beiranvand2017}. В данной работе
будем использовать два генератора тестовых задач, порождающих задачи различной природы \cite{grishaginClass, Gaviano2003}.
Эти генераторы порождают задачи без нелинейных ограничений, поэтому в дополнение к ним использована
система GCGen\footnote{Исходный код системы доступен по ссылке https://github.com/UNN-ITMM-Software/GCGen} \cite{GergelBarkalov2019}, позволяющая генерировать задачи с ограничениями на основе произвольных нелинейных
функций.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen были порождены два множества по 100 задач размерности 2 и 3. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстрации того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с двухмерными функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На \figref{pic/2.png} и \figref{pic/4.png} представлены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область закрашена.

\fig{scale=0.3}{pic/2.png}{Пример линий уровня задачи с решением внутри допустимой области}
\fig{scale=0.3}{pic/4.png}{Пример линий уровня задачи с решением на границе допустимой области}

@@

Результаты решения тестовых задач последовательной и параллельной версией модифицированного ИАГП
для решения множества задач представлены в \tabref{tab:speedup}. Для всех двухмерных классов задач параметр \(r=4.7\).
В случае трехмерных задач \(r=4.7,\: \varepsilon_\nu=0.1\).
Во всех экспериментах в целевые функции и ограничения была внесена дополнительная вычислительная нагрузка так,
чтобы время одного обращения к функции задачи было равно примерно 1мс.

@@

\tab{tab:speedup}{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}{
  \begin{tabular}{c|c|cccc}
    %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
    Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
    %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \hline
    GKLS \& \(F_{GR}\) based \
      & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
      & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
      & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
      & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
    \hline
    GKLS based 2d \
      & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
      & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
      & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
      & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
    \hline
    GKLS based 3d \
      & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
      & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
      & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
      & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
    \hline
  \end{tabular}
}

Для того, чтобы показать равномерную сходимость все тестовые задачи были также решены ИАГП
в режиме решения отдельных задач. На \figref{pic/mixed_2d_max.pdf} и \figref{pic/mixed_2d_avg.pdf} указаны графики величин
средних и максимальных расстояний от реальных оптимумов до их текущих оценок при решении
серии из задач, порожденных двумя разными генераторами, по отдельности (сплошная кривая) и совместно (пунктирная кривая).
Не смотря на значительную разницу в структуре задач, модифицированный ИАГП
гораздо быстрее уменьшает как максимальное, так и среднее отклонение оценок от оптимумов.
Это говорит о наличии равномерной сходимости по всему множеству совместно решаемых задач.
При этом в случае последовательного решения задач величина \(D_{max}\) имеет наибольшее значение вплоть
до решения последней задачи.

\fig{scale=0.5}{pic/mixed_2d_max.pdf}{Динамика величины \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
\fig{scale=0.5}{pic/mixed_2d_avg.pdf}{Динамика величины \(D_{avg}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}

@@

\fig{scale=0.5}{pic/single_mco.pdf}{Численная оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}),
                                    полученная при раздельном решении задач}
\fig{scale=0.5}{pic/multi_mco.pdf}{Численная оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}),
                                   полученная при совместном решении задач}

На \figref{pic/single_mco.pdf} и \figref{pic/multi_mco.pdf}
представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на \figref{pic/single_mco.pdf}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решения некоторых из вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

@@

\newpage
\classify{} % Код MSC не нужен
%\classify{MSC 00000} % Коды MSC см. http://www.ams.org/msc/

\title{\uppercase{Parallel global optimization algorithm for~obtaining uniform convergence
when~simultaneously solving a~set of~global optimization problems}}
